A ciascun’alma presa e gentil core
nel cui cospetto ven lo dir presente,
in ciò che mi rescrivan suo parvente,
salute in lor segnor, cioè Amore. 
Già eran quasi che atterzate l’ore
del tempo che onne s tella n’è lucente,
quando m’apparve Amor subitamente,
cui essenza membrar mi dà orrore. 
Allegro mi sembrava Amor tenendo
meo core in mano, e ne le braccia avea
madonna involta in un drappo dormendo. 11
Poi la svegliava, e d’esto core ardendo
lei paventosa umilmente pascea:
appresso gir lo ne vedea piangendo.
Questo sonetto si divide in due parti; che ne la prima
parte saluto e domando risponsione, ne la seconda signi-
fico a che si dee rispondere. La seconda parte comincia
quivi: «Già eran».
A questo sonetto fue risposto da molti e di diverse
sentenzie; tra li quali fue risponditore quelli cui io chia-
mo primo de li miei amici, e disse allora uno sonetto, lo
quale comincia: «Vedeste, al mio parere, onne valore».
E questo fue quasi lo principio de l’amistà tra lui e me,
quando elli seppe che io era quelli che li avea ciò man-
dato. Lo verace giudicio del detto sogno non fue veduto
allora per alcuno, ma ora è manifestissimo a li più sem-
plici.