La qual venuta, tutti raccolti, come usati erano, ap-
presso della bella fonte con grandissimo piacere e ben
serviti cenarono. E da quella levatisi, come usati erano,
al danzare e al cantar si diedono, e menando Filomena
la danza, disse la reina:
– Filostrato, io non intendo deviare da’ miei passati,
ma, sì come essi hanno fatto, così intendo che per lo mio
comandamento si canti una canzone; e per ciò che io
son certa che tali sono le tue canzoni chenti sono le tue
novelle, acciò che più giorni che questo non sieno turba-
ti da’ tuoi infortuni, vogliamo che una ne dichi qual più
ti piace.
Filostrato rispose che volentieri; e senza indugio in
cotal guisa cominciò a cantare:
Lagrimando dimostro
quanto si dolga con ragione il core
d’esser tradito sotto fede Amore.
Amore, allora che primieramente
ponesti in lui colei per cui sospiro,
senza sperar salute,
sì piena la mostrasti di virtute,
che lieve reputava ogni martiro,
che per te nella mente,
ch’è rimasa dolente,
fosse venuto; ma il mio errore
ora conosco, e non senza dolore.
Fatto m’ha conoscente dello ’nganno
vedermi abbandonato da colei,